LIBER PRIMUS. 25

tare asserit, animum intendit; biennium impartiens
exercitui et classi instaurandis, multo majoribus quam
perante habuerat, dum prima vicc oppidum Haressoti
obsederat. Sed ut, eo decurrente temporis spatio, non
quieverint¹ Franci, qui Arminiaci dicebantur, et Bur-
gundiones acivilibus suis contentionibu53 pro quibus
hac et illac, cum cohortibus armatorum atque satelli-
tum , arma circumferentes et villas atque agros ubique
pervagantes, cuncta caedibus , rapiniS, atque injuriis
multimodis implebant.

Tentarunt etiam interim Franci Hareflotum ab An-
glicis auferre3 et terra marique Anglos, inibi pro mu-
nitione dimissos , obsidione urgebant, accitis ad hoc
opus duodecim aut quatuordecim navibus Januen-
sium, quas caracas² appellant, cum aliis ex littoribus
patriae permultis. Sed cum e diverso classem e suo
littore Angli instruxissent, cujus ductor fuit dux Bet-
fordiae, alter germanorum regis, de quo supra me·
minimus³, et, prospero adductus vent0‚ cum classe
Francorum et Januensium ‘⁰ congressus esset, parvo sa-
tis negotio victis hostibus, et eorum navibus captis
vel submersis, oppidum ipsum obsidione, qua preme-
batur, absolvit⁵.

. Plutot, sed et....xquieverunt.

. Caraque.

. Ci-dessus, p.18.

Dans le manuscrit, cum classe ad Francorum et Januensium.
ι). Compaier le recit du Religieux de Saint-Denis‚ Chr-ona..

carole. VI, l. XXXVII, c. v11 (t V‚p. 37).

vigs—02¹0*

