VlE DE THOMAS BASlN.

Thomas Basin nequit en 4442, dans une famille
riche et consideree de Caudebee. Son pere etait bour-
geois de cette ville, homme paisible et tout occupe du
bonheur des siens. Comme il y avait de'jh plusieurs
heritiers dans la maison lorsque ce nouveau fils vint
au monde, on le destina ἐι la profession d'avocat, qui
e'tait alors des plus lucratives en Normandie. Mais,
dans les circonstances οὺ Γοι] se trouvait, faire des
projets pour l'avenir &tait bien la chose la plus ineer-
taine. Toute la noblesse de France etait sous les armes,
partagee entre les deux factions d⁷Orleans et de Bour-
gogne, et, pour le malheur des Normands, le roi
d'Angleterre epiait l’oecasion d'intervenir dans ces
furieux debat& En 1415, Henri de Lancastre s'e'tant
empare d'Harfleur, la perte de cette ville entraina la
ruine entiere du pays (le Caux, non pas seulement ὲ
cause des courses de l'e'tranger sur la campagne, mais
parce qu'il vint en garnison dans toutes les places
environnantes des corps franqais, sinistres defenseurs
qui equivalaient ἐι des ennemis. L& οὺ residaient les
gens d'armes‚ il sallait vivre ἐι leur discretion ou s'ex—

