Lxx VIE DE THOMAS BASIN.

perdant jamais de vue et les tenant dans' une terreur
continuelle, a leur parler sans cesse de «lese—ma-
jeste» et de «confiscati011.» Pendant ce temps, les
freres de Thomas Basin, elargis en 4469, apres dix-
huit mois de detention ‚ etaient une seconde fois en-
leves a leur famille et diriges, sous bonne escorte‚
au Chatelet de Paris. On les fit comparaitre devant
le juge criminel, dans 13 chambre de 13 question ‚ et
13 , en presence du chevalet, on les adjura de dire la
verite. Ensuite ils furent interroges separement ε Α
combien s'e'levait 16 casuel de 13 cathedrale de Li-
sieux depuis huit ans? Quelles sommes avaient-ils
prelevees sur ce revenu pour l'usage (16 leur frere?
Quelles leur restaient en depot? Apres qu'ils eurent
consigne' au tresor environ quatre mille florins dont
ils s'etaient avoues de'tenteurs‚ le juge prononca 13
sentence et les declara confisques de corps et de
biens, s'en remettant pour l’exe'cution a 13 clemence
du roi. C’est 13 que Louis XI les attend'ait3 car sa
grace n'etait qu'a un prix : 13 renonciation de l'eve-
que de Lisieux ¹.

Depuis trois ans, Thomas Basin vivait retire 3 Tre-
ves. Sa surprise fut grande de voir un jour ses freres
entrer chez lui. Chose plus etonnante encore, ils ve-
naient avec 13 permission et sous 13 sauvegarde du
roi. Mais lorsqu'il leur eut demande le motif de cette
visite, il vit bien a leurs sanglots qu'ils e'taient por-
teurs d'un sinistre message. En esset, d’une voix
entrecoupee de larmes‚ ils commencerent par lui (16-
rouler tout au long les peines que leur piete frater—

1. Apologia , cap. xx1x.

