308 HISTORIARUM CAROLI VII

et quodammodo surientibus similes effecti, servitutem
gallicanam horrescentes, communi impetu ad arma
unanimes concurrerunt. Quod non sine timore ac
terrore iidem regii commissarii cum factum viderent,
soluto conventu, celeri suga sibi consulentes , ad
arcem civitatiS, quam militare praesidium a rege illic
positum asservabat, gressu propero confugerunt. Sta-
tim autem tota commota civitate et libertatem accla-
mante, etiam arcem ipsam obsidione concluserunt ยน.

Quae res cum regi exstitisset nuntIata, ipsius ani-
mum non parum anxium reddebat, cum militibus suis
etiam, praeter illius dominii amissionem , grave peri-
culum imminere cerneret. Cogitans itaque tali obviare
Jacturae, simul et militiam suam ab imminente eis
exitio protegere ac defensare, expeditionem illo mili-
tarem navalem ac terrestrem destinare curavit. Navali
autem praefuit Renatus, rex Siciliae, de quo superius
frequenter meminimus3 qui ex littore Provinciae, quae
sibi parebat, collectis nonnullis galleis, armis et mili-
tibus instructis, per mare ad solatium obsessis prae-
standum , una cum terrestri expeditione deberet con-
currere. Parebat autem adhuc tum regi Savona, civitas
maritima, vicina Januae3 ex cujus portu, cum copiae
equitum atque peditum per terram paratae adforent,
classe soluta, ad portum Januae idem Renatus appulit.
Cum autem ex adverso ipsi Januenses copias nonnullas
equitum a duce Mediolani, magnas quoque peditum,
et de civitate et adjacentibus montibus atque terris
aggregassent, in Francorum terrestrem exercitum, vix,
pedites vel equites, per aspera illorum montium gra-

1. Le 9 marsMffl,

