Is'iBER QUARTUS. 175

turbas intestinosque ac domesticos motus et seditio-
nes, quae facile aboriri possent. Non negaverimus qui·
dem talia contin'gere posse ⁷ contigisseque interdum.
Sed ubi tanta naturalis militia regi regnoquein promptu
semper adest, et adhuc facile, absque magno regni
onere, paratior atque expeditior effici possit nec in
aliquo minus quam conductitia militia ‚ si semel aut
bis, vel etiam pluries quolibet anno, per ballivias et
senescalcias ‚ in armis et equis sese ostendere coram
certis commissaliis cogerentur, non potest recte et
juridice defendi quin tanta militia facile ad omnia
cavenda pericula, sive de foris et ab exteris, sive ab
intraneis emergant, merito sufficere possit et debeat.
Aliquando, fateor, nonnulla necessitas suit, cum
magna nobilitatis ac naturalis regni militiae portio in
bellis cecidisset, et hostes magnam partem occuparent
regni, ut miles conductitius ad lapsas res restituendas
et instaurandas haberetur⁷ cum et nobilitas debilitata
et depauperata plurimum esset, nec aequum videretur
ipsam ad continuam castrensem expeditionem assidue
vocari atque retineri. Sed cum jam diu, donante gra-
tia Dei, ejecti sint hostes, et totum quod in regno
tenuerant ab ipsis recuperatum et receptum, uno
solo dempto oppido Calesii (quod , comparatione vi—
rium regni ⁷ pro nihilo prope ducendum est) , causa
cessante ob quam ille tunc conductitius miles neces-
sarius fuit aut utilis ‚ quid nunc opus est tantum ac
tam numerosum hujuscemodi conductitiae militiae nu-
merum retineri, quantus erat urgente necessitate con-
stitutus, dum scilicet hostes adhuc magnas etlatissimas
in regno provincias retinerent? Objectum enim du-
biorum incertorumque periculorum ‚ quorum casus

